Wartest du schon auf dem Jingle oder?
Okay.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Ein bisschen laut.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
War der zu laut, Richard?
Das war sehr laut.
Du hast auch einfach ignoriert, dass ich gesagt habe, es ist sehr laut.
Ich hab dich nicht gehört.
Ja, war zu laut.
Entschuldigung, dann nächstes Mal ein bisschen leiser.
Ich höre jetzt leider nichts mehr. Was?
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Wir sind zwei Zodekon.
Wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd.
Das heißt, der eine erzählt dem anderen eine Geschichte
und derjenige, der sie erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht.
Und mein Name ist Richard.
Oh, hallo Richard. Du bist auch dabei.
Du hast vergessen, mein Name ist Dani zu sagen, aber ist okay.
Warte mal, soll ich nochmal ansetzen?
Nein, nein.
Wir sehen nach 288 Folgen, warum nicht ein bisschen jambeln die Sachen hier.
Uiuiuiuiui, dass mir das passieren konnte.
Das war, weil ich jetzt abgelenkt war wegen der Lautstärke.
Ja, naja, gut.
Wenn es weiter nichts ist, Dani.
Aber ja, alles, was du sagtest, ist korrekt.
Das ist das, was wir hier Woche für Woche machen.
Und wir sind jetzt bei Folge 288 angelangt.
Und letzte Woche hast du die Folge gemacht bzw. eine Geschichte erzählt.
Jetzt machst du auch schon meine Übergänge.
Ja, heute ist alles anders.
Da traust du mir gar nichts mehr zu.
Ich möchte dieses Ding hier einfach glatt über die Bühne kriegen.
Sehr gut.
Auf jeden Fall, du hast eine Folge gemacht und die war sehr spannend.
Es ging nämlich um die Anfänge der Ballonfahrt und des Fallschirmspringens.
Sehr gut.
Haben wir Feedback?
Ja, es gibt einiges an Feedback, vor allen Dingen, das kann ich jetzt, glaube ich, nicht noch weiter ausführen,
weil dazu müsste ich im zweiten Teil der Folge machen.
Es kamen natürlich einige Rückmeldungen, dass noch viele Flugpionierinnen und Flugpioniere gefehlt haben,
die wir nicht besprochen haben.
Das liegt einfach daran, dass ich natürlich eine Auswahl treffen musste.
Und es liegt daran, dass ich auch gestoppt habe nach dem Ersten Weltkrieg bis 1914.
Danach habe ich auch nicht mal weiter erzählt.
Aber es kommt natürlich danach noch ganz, ganz viel.
Unter anderem kam öfters, und das hast du auch schon erzählt in der Folge, das habe ich aber herausgeschnitten,
da kamen Feedback zu Franz Reichelt.
Franz Reichelt ist ein Fallschirmkonstrukteur gewesen, der sich so einen Fallschirm gebaut hat, so als Anzug,
und der ist dann vom Eiffelturm gesprungen und bei diesem Sturz gestorben.
Bei diesem Sprung?
Bei diesem Sprung, aber der Sprung war im Grunde nur ein Sturz.
Ein Sturz, ja.
Stimmt. Gut. Nach dieser knackigen Einleitung, die ein wenig anders war als sonst,
würde ich sagen, erzähle ich dir einfach die Geschichte dieser Folge.
Sehr gut, ich lehne mich zurück und bin gespannt, worum es geht.
Gut. Daniel, rate, wohin wir zeitlich springen?
Ja, 19. Jahrhundert, ganz klar.
Nein, nicht 19. Jahrhundert. Wir springen ins antike Rom.
Oh, da waren wir schon lange mal.
Das stimmt. Wir waren in der Antike mit der Roboterfolge.
Das ist nicht so lange her für unsere Verhältnisse, was Ausflüge in die Antike angeht.
Aber ja, wir springen jetzt wieder ins antike Rom und genauer springen wir jetzt in diese Zeit,
als die römische Republik noch existierte.
Aber der Putz beginnt schon langsam zu bröckeln.
Also vor oder nach Akrepina?
Vor Akrepina.
Jedenfalls werden wir uns in dieser Episode eine Geschichte aus der römischen Republik anschauen,
die uns viel über die Art und Weise erzählen wird, wie Reichtum verteilt war
und vor allem auch, wie dieses Mächteverhältnis war zwischen den Patriziern und den Plebeern,
also den Reichen und dem Volk, was es für Probleme bereitet hat
und wie ein Mord ohne weiteres auch als das Einläuten des Endes der römischen Demokratie bezeichnet werden kann.
Ah, Cäsar.
Ne, fast, aber es hat ein bisschen damit zu tun. Von Anfang an dann.
Wir befinden uns im zweiten Jahrhundert vor der Zeitenwende und Rom zu jenem Zeitpunkt ist eine Republik
und schon seit Jahrhunderten dabei, sich immer weiter auszudehnen, zu expandieren.
Was unter anderem bedeutet, dass das sogenannte Agia Publicus, also das Land, das dem Staat gehört, enorm anwächst.
Und das ist ja grundsätzlich nicht schlecht, weil bedeutet ja eigentlich, würde man meinen,
dass jetzt immer mehr Römer die Möglichkeit haben, Land zu besitzen.
Denn, und das wird für diese Geschichte noch recht wichtig sein,
Landbesitz, beziehungsweise auch die Menge Land, die man besitzt,
bedeutet gleichzeitig natürlich auch, wie vermögend man ist.
Also Land ist quasi Reichtum und je vermögender man ist, desto mächtiger ist man.
Ist heute ähnlich, nur ist es bei uns halt nicht nur das Land, das man hat.
Und anfangs war es dann auch so, dass viele dieser anektierten Gebiete,
die im Zuge dieser Expansion zu Rom dazugekommen sind, dass die aufgegangen sind eben in diesen Agia Publicus
und dann eben auch so vergeben wurden, dass die Leute dort sich niederlassen haben können, also kolonialisieren quasi.
Allerdings dieser Plan, so das Land auszuweiten und den Leuten Land zu geben,
damit dann römische Bürger auch in diesen anektierten Gebieten sind, der hat einen Fehler.
Und der Fehler liegt darin, dass irgendwann einfach damit aufgehört wird, dieses Land tatsächlich zu vergeben.
Stattdessen wird es einfach aufgekauft oder gestohlen von reichen Familien.
Und diese reichen Familien, die kaufen das Land auf für einen Spots teilweise, sie übernehmen es einfach, sie stehlen es.
Und die Wege, um als reiche Person an Land zu kommen, waren mannigfaltig.
Je mehr anektiert worden ist, desto einfacher war es, dass du an so viel Land kommst.
Die Wege, als arme Person an Land zu kommen, waren allerdings sehr, sehr, sehr wenige.
Und das sorgt bald vor allem eben auch im zweiten Jahrhundert vor der Zeitenwende für drei recht große Probleme.
Bevor ich dir jetzt aber davon erzähle, was diese Probleme sind,
muss ich noch eine andere Person vorstellen, und zwar eine Person, die ich für diese Geschichte interviewt habe.
Sehr schön.
Und über die ich erst auf diese Geschichte aufmerksam wurde.
Und das ist jemand, den du schon kennst, und du hast vorhin eine Person erwähnt.
Und du kennst diese Person wahrscheinlich aufgrund der Person, die du erwähnt hast.
Also unsere Expertin, die heute zu Gast sein wird, die kennst du aus Folge 183 über Agrippina.
Ah, sehr schön. Hat sie jetzt auch noch ein Buch geschrieben über diese Geschichte?
Richtig. Die Rede ist natürlich von Dr. Emma Sutton, selber Historikerin, Autorin und Podcasterin.
Und wer sich damals dieses ganze Interview, das ich nach dieser Folge noch veröffentlicht habe,
wer sich das damals angehört hat, kann sich vielleicht noch daran erinnern,
dass ich am Schluss ein bisschen im Scherz gesagt habe, sobald ihr neues Buch draußen ist,
soll sie einfach wiederkommen. Macht mal wieder eine Folge.
Und tatsächlich ist es so, vor ziemlich genau zwei Jahren ist nämlich diese Folge veröffentlicht worden.
Und jetzt ist es so weit. Sie hat ein neues Buch geschrieben.
Und das Buch heißt A Fatal Thing Happened on the Way to the Forum. Murder in Ancient Rome.
Ah, sehr gut.
Und ich habe sie eingeladen, mit mir über dieses Buch zu sprechen.
Und im Zuge dieser Folge werden wir sie jetzt mit ein paar Dingen hören.
Das volle Interview gibt es aber dann auch wieder als eine Sonderfolge, etwa im Laufe der nächsten Tage,
so schnell ich halt bin mit Interviewschneiden.
Sehr schön.
Aber zurück zu Rom und diesen Problemen, die diese fehlende Landeaufteilung bedeutet hat.
Es sind nämlich drei nicht unerhebliche Probleme, die daraus folgen.
Und wir hören uns jetzt einmal Emma Southern an, die uns erklärt, was diese drei Probleme waren.
Was du hast, sind eine ganze Menge Menschen, die sehr unerheblich sind
und die wirklich alles von ihnen weggezogen haben,
die entweder auf rentiertem Land leben oder die nicht auf rentiertem Land leben.
Und das andere Problem, das du hast, ist, dass der romane Arm noch technisch Leute bedürfen, Landowner zu sein
und auch Leute, die Land aus dem Arm ausgeben, ermöglichen.
Der Deal ist, dass wenn du in dem Arm arbeitest, dann wirst du dir ein paar Land von deinem eigenen geben,
wenn du rauskommst.
Also du arbeitest, es ist 16 Jahre, bis du in Augustus kommst, aber es ist definitiv schneller als das hier.
Aber du arbeitest, dann kannst du gehen, du kannst ein paar italienische Land haben,
du kannst sich entspannen und du kannst sicher sein.
Und es gibt kein Land, das Menschen geben.
Also es gibt sehr viel Bedürfnisse für die Menschen und für die Armee,
dass die Stadt Land gibt, die Menschen zu geben.
Und auch so viel italienisches Land wird jetzt von Freude abgenommen,
nicht von Rentierland, weil es von einem gewissen Teil der Menschen ausgewählt wird.
Sie benutzen das Land für Dinge wie Wein und ihre eigenen Freude-Gardeln
und ihre private Land, anstatt es für Essen zu benutzen.
Und Italien verliert die Möglichkeit, sich zu füttern.
Und das ist ein langer Zeitpunkt, bevor sie Ägypten und den Brotbasket bekommen.
Also ist es für sie auch eine hohe Bedürfnisse, sich zu wachsen.
Wenn sie eine Bevölkerung haben, die sich füttert, dann ist das ein Vorteil für alle.
Gut, das heißt also, diese Probleme sind die Folgen.
Einerseits große soziale Probleme.
Die Leute müssen für teures Geld wenig Land mieten.
Und das ist natürlich so ein bisschen ein Pulverfass.
Wenn du große Teile der Bevölkerung hast,
die einfach in ganz ärmlichen Verhältnissen leben müssen.
Zweites Problem ist, der römischen Armee gehen die Leute aus,
weil nur jemand, der eigentlich schon Land besitzt, darf in der Armee dienen.
Zusätzlich wird den Veteranen dann auch versprochen, dass sie Land bekommen.
Und das dritte Problem ist, und das geht da alles Hand in Hand,
dass das Land jetzt, weil es zu großen Teilen nur reichen Familien gehört,
die nicht viel damit machen, außer vielleicht Wein anzubauen
und sonst einfach so für ihre Dinge benutzen,
wird einfach nicht genug Essen produziert,
um die Bevölkerung noch ausreichend ernähren zu können.
Also wie Emma Saaden auch erwähnt hat, später wird es dann ja auch so,
dass Ägypten zur Kornkammer Roms wird, aber so weit sind wir noch nicht.
Also hier haben wir jetzt das Problem, es wird schwierig werden,
alle zu ernähren.
Wir brauchen eine Landreform.
Und hier kommt jetzt unser Protagonist dieser Geschichte ins Spiel.
Ein gewisser Tiberius Gracchus.
Und weil Dr. Emma Saaden sich viel mit ihm beschäftigt hat,
erklärt sie uns jetzt kurz, wer Tiberius Gracchus war.
Er ist ein Politiker in etwa 130 BCE.
Er kommt aus einer plebeischen, aber extrem alten Familie.
Besonders von seiner Mutter Seite her,
die Patristen, die Cornelius, die Scipios,
die haben Carthage gekonquert und alles andere,
das ist sehr wichtig.
Und er ist älter als zwei Sohne.
Und er wird sehr interessiert in Landreform.
Und das ist, warum ich sage, dass er einer der bürgersten Mitglieder seiner Familie ist.
Der Rest seiner Familie ist ein Weltraum von Angelegenheiten.
Aber er wird sehr und genügend in Landreform interessiert.
Und Landreform ist etwas, was den Romans seit dem Anfang der Republik
schon sehr beschäftigt hat.
Und es ist ein Problem gewesen, das seit 300 Jahren geht
und es ist gekommen und die Menschen haben gesagt,
wir müssen dieses Land nehmen.
Das Land muss ein Amnestie haben,
wir müssen das Land zurücknehmen und es wiederververführen.
Weil die Lösung von Problemen herangezogen wird.
Es gab andere Vertreter dieser Idee,
zum Beispiel ein Konsul namens Spurius Cassius Vecillinus,
der im Jahr 486 v. Z. schon dieselbe Idee hat.
Und wie du dir vorstellen kannst,
der Senat bzw. die Reichen des Landes waren nicht begeistert.
Warum war der Senat nicht begeistert?
Weil die Reichen meistens im Senat sitzen.
Um überhaupt in den Senat zu kommen,
muss man wahnsinnig reich sein.
Und wie wurdest reich, indem du viel Land gehabt hast?
Das klingt ziemlich aktuell, die Geschichte.
Ja, das sind Dinge, die haben sich bisher nicht wahnsinnig geändert.
Nur auf einem anderen Level.
Aber diese Senatoren damals, die waren sehr gegen diese Pläne.
Und nicht nur die Senatoren waren dagegen.
Spurius wird von seinem eigenen Vater
in einer Art Familiengericht zum Tode verurteilt.
Und das wird auch vollstreckt.
Wegen diesem Vorschlag?
Wegen diesem Vorschlag.
Und darum ist es auch nicht wahnsinnig verwunderlich,
dass es wieder mal ein paar hundert Jahre dauert,
bis sich jemand über die Idee traut.
Und sich überlegt, vielleicht sollten wir eine Landreform machen.
Und Tiberius Gracchus will jetzt dieser Mann sein.
Ein Mann, über den man auch nicht, also der jetzt nicht,
der war, dem man irgendwie zutrauen wird,
dass er jetzt hier groß reformiert
und dass er jetzt hier zum Held des Volkes wird.
Also war jemand, der auch keine Skandale gehabt hat.
Es gibt wenig Anekdoten über ihn.
Sonst hat man viele dieser Gestalten aus dem Antiken Rom,
wo es tausende interessante Anekdoten gibt.
Über ihn gibt es wahnsinnig wenig,
bevor er dann in dieser Position ist,
dass er sich an einer Landreform machen kann.
Er hat zum Beispiel einen Bruder,
und das ist vorher auch schon angesprochen worden,
er hat einen Bruder Gaius.
Der ist eine schillernde Gestalt.
Über den werden wir aber später noch ein bisschen was hören.
Jedenfalls, Tiberius Gracchus wird im Jahr 133 v. Z. W.
gewählt, als der Volkstribun.
Also ist jemand, der gewählt worden ist,
um die Interessen des Volkes zu vertreten,
im Gegensatz zu den Interessen der Patrizier, der Reichen.
Und er wird als so einer gewählt,
die wann das angefangen hat, ist nicht ganz klar,
auch ist es nicht ganz klar, wann sie welche Befugnisse gehabt haben.
Tiberius Gracchus auf jeden Fall,
er will diese Befugnisse, die ihm zur Verfügung stehen,
die will er ausnützen oder will sie ausnützen,
um in eine Landreform durchzupoxen.
Er will eine Kommission einsetzen.
Diese Kommission soll Land identifizieren,
das konfisziert werden kann, das quasi besetzt wird
von reichen Familien, die es aber nicht wirklich richtig nutzen.
Und dieses Land soll dann aufgeteilt werden
unter jenen Personen, die Land benötigen.
Um das ein bisschen genauer zu erklären,
Land, das konfisziert wird,
soll in jeweils 500 Jugera aufgeteilt werden,
was ungefähr 125 Hektar einspricht.
Und wenn die Hektar jetzt nicht wahnsinnig viel sagen,
125 Hektar sind 1,25 Quadratkilometer.
Und wenn du dir darunter nicht wahnsinnig viel vorstellen kannst,
das sind circa 175 Fußballfelder.
Wollte ich jetzt gerade sagen, in Fußballfeldern
oder in Saarländern oder in Saarländer?
Es ist so lustig, weil ich war auf der Suche nach was,
wo ich das vergleichen kann.
Es ist tatsächlich so, wenn du das vergleichen willst,
es ist immer nur das Fußballfeld.
Es gibt sonst nichts.
Irgendwo habe ich was gefunden, wo es geheißen hat,
dass ein Quadratkilometer ungefähr eine kleine Stadt ist.
Monaco zum Beispiel hat zwei Quadratkilometer.
Wie viele Fußballfelder?
Na ja, do the math.
1,25 Quadratkilometer sind ungefähr 175 Fußballfelder.
Auf jeden Fall, das soll die maximale Größe sein,
die jemand besitzen kann.
Und wenn das dann aufgeteilt worden ist in diese 500 Jugera,
sollen die noch einmal aufgeteilt werden in kleinere Parzellen,
die dann vergeben werden.
Zum Beispiel an die Veteranen.
Irgendwo zwischen 20 Jugera und 30 Jugera.
Also zwischen 5 Hektar und 7,5 Hektar.
Was bedeutet, wenn es nach Tiberius Plan ginge,
dann sollte idealerweise nie jemand mehr als 500 Jugera besitzen.
Also 1,25 Quadratkilometer, was ja auch nicht wenig ist.
Bestell dir vor, du besitzt Land,
das ungefähr so groß ist wie eine Kleinstadt.
Tiberius macht jetzt aber auch etwas, dass die Lage ein bisschen verschärft
bzw. zeigt, dass es ihm ernst ist.
Er schlägt diesen Plan nämlich nicht zuerst dem Senat vor,
sondern macht jetzt, was technisch gesehen auch der normale Vorgang
für eine Volkstribune an wäre.
Er ruft eine Versammlung des Volkes zusammen
und verkündet auf dem Campus Martius,
den wir auch als das Marsfeld kennen,
vor tausenden Menschen, die aus der Stadt,
aber auch vom Land kommend sind, diese Pläne.
Und er tut nicht nur das, sondern gibt ihnen auch unmissverständlich zu verstehen,
dass es in ihrer Macht liegt, dass sie darüber entscheiden können,
ob diese Landreform durchgeführt werden soll.
Die Macht des Volkes.
Und sie wählen per Abstimmung und nicht per Missgabe?
Sie wählen zuerst einmal per Abstimmung.
Als es dann darum geht, dass über diesen Vorschlag abgestimmt werden soll,
dass es zu einem Gesetz wird, ist natürlich eine überwältigende Mehrheit dafür.
Und der Senat, der sich jetzt schon ein bisschen Gedanken machen soll darüber,
der sieht der Sache zuerst recht gelassen entgegen.
Sie denken sich, diese Pläne stören uns nicht wahnsinnig,
weil dieses Land wird zwar aufgeteilt und eventuell dann an Leute vergeben,
aber wir können uns doch einfach wieder zurückkaufen.
Wir haben eh das Geld, wir kaufen uns das Land wieder zurück.
Das ist etwas, was sie über die letzten Jahrhunderte ohnehin gemacht haben.
Nur Tiberius kennt seine Geschichte.
Und er ist sich dieses Schlupflochs natürlich bewusst.
Deswegen gibt es eine Klausel in diesem Vorschlag bzw. in diesem Gesetz,
dass einmal konfisziertes und neu aufgeteiltes Land nicht mehr zurückgekauft werden kann.
Sondern kann nur neu zugewiesen werden.
Und das ist jetzt für die Mitglieder des Senats,
die ja alle aus jenen bestanden haben, die sehr darunter leiden würden,
wenn das Land konfisziert würde.
Für diese ist jetzt ein großes Problem und die nächsten Wochen sind geprägt
vom Wehklagen der Mitglieder des Senats.
Es gibt einen Quellenwert, beschrieben wie abendliche Zusammenkünfte daraus bestanden,
dass alle sagen, wie unfair das doch sei, dass ihnen das jetzt wegnimmt.
Und tatsächlich ist es auch so, dass sie sich höchstwahrscheinlich unfair behandelt gefühlt haben.
All dieses Land, das jetzt seit Jahrhunderten in ihren Familien war,
also dass sie mit harter Arbeit zusammen gekauft haben oder zusammen gestohlen haben,
das sollen sie jetzt plötzlich an das niedere Volk abgeben.
Und als dann ein Datum festgelegt wird, an dem über diesen Vorschlag abgestimmt werden soll
und wofür jetzt schon Menschenmassen in die Stadt strömen,
erkennen die Senatoren, dass sie tatsächlich Gefahr laufen,
dass ihnen jetzt hier ihre Fälle davonschwimmen.
Sie versuchen zuerst das Ganze zu unterbinden, indem sie was machen,
was gern gemacht worden ist, um Leute zu diskreditieren.
Und zwar bezichtigen sie Tiberius.
Er mache das Ganze doch nur, weil er König werden will.
Und ich weiß nicht, wie sehr du dich auskennst mit dieser Thematik,
was Königsein angeht in Rom, aber wenn du jemandem in der Republik vorgeworfen hast,
dass er König sein will, dann hat das quasi bedeutet, dass du Staatsverrat begehen willst.
Aber das Gute ist, das habe ich vorher auch schon gesagt,
Tiberius ist nicht dieser Typ, der irgendwie so die Massen anzieht
und irgendwie schillernde Gestalt ist, der die Leute wirklich so nachlaufen.
Das heißt, es ist recht einfach für ihn zu widerlegen, dass er König werden will.
Also das ist mal einer, der nicht über sein Charisma kommt, sondern wirklich auf Argumente.
Richtig. Diese Anschuldigungen perlen an Tiberius einfach ab.
Das heißt, diese Abstimmung, die kommt, und als der Tag der Abstimmung kommt,
ist die Stadt voll mit Menschen, die eben aus dem ganzen Land kommen, um abzustimmen.
Die 35 Stämme der Römer, ein Tribus ist ja quasi etwas, in das die Bürger Roms eingeteilt waren,
davon hat es 35 geben zu diesem Zeitpunkt, die kommen alle aufs Maßfeld, um abzustimmen.
Jeder dieser Stämme hat eine Stimme und jeder, der in so einem Stamm war, hat quasi ihre Stimme abgegeben.
Und Tiberius beginnt diesen Tag mit einer großen Ansprache.
Beginnt den Tag mit einer Ansprache, die eigentlich dazu gedacht ist, alle zu vereinen.
Er spricht davon, wie wichtig es sei, dass es dieses Gesetz für Rom gibt, weil es den Fortbestand Roms sichern wird.
Genug Essen, genug Raum für alle, genug Soldaten für die römischen Armeen, um weiter expandieren zu können.
Das Ganze hilft natürlich nichts. Die reichen Senatoren sind davon nicht überzeugt.
Und als dann das Gesetz verlesen werden soll, was ein wichtiger und nötiger Teil dieses Vorgangs war,
springt dann sogar der zweite Volkstribun ein, ein gewisser Marcus Octavius,
und verbietet diesem Beamten das Gesetz zu verlesen.
Er will ein Veto einreichen gegen dieses Gesetz, quasi sein Volkstribun-Kollege.
Es kommt dann zu so ein bisschen einer Wörtelei zwischen Tiberius und Octavius.
Und das sorgt dafür, dass schließlich dieser gesamte Vorgang auf den nächsten Tag verschoben werden muss.
Es gehen also alle heim bzw. wo auch immer jetzt diese Maßen hingehen können über Nacht, die extra zum Wählen kommen sind.
Am nächsten Tag kommen sie dann alle wieder zusammen.
Diesmal hat Tiberius einen eigenen Bewacher dabei, damit ihm nichts passiert.
Sollte das Ganze irgendwie aus dem Ruder laufen.
Und tatsächlich ist es so, als das Gesetz dann wieder verlesen wird, schreit Octavius wieder, dass aufgehört werden soll damit.
Und es läuft alles tatsächlich ein bisschen aus dem Ruder.
Also die beiden Tribunen schreien sich gegenseitig an.
Die Menge ist aufgebracht. Bis dann schließlich Tiberius sagt, Octavius muss abgewählt werden.
Er muss abgewählt werden, weil ganz offensichtlich vertritt er nicht die Interessen des Volkes.
Er wird abgewählt, kann nicht mehr einsprechen und das sorgt dafür, dass Tiberius' Landreform tatsächlich zum Gesetz wird.
Und es wird auch gleich eine Kommission eingesetzt, um das alles in die Tat umzusetzen.
Grundsätzlich wäre jetzt alles gut.
Also der Senat hat noch immer die Hoffnung, dass er das alles von innen heraus sabotieren kann.
Was sie auch versuchen.
Der Senat ist zuständig für diese Kommission und hat eben noch einige Möglichkeiten, das Ganze zu verlangsamen oder dann vielleicht irgendwie auch sterben zu lassen.
Aber dann passiert was Außergewöhnliches, was einen gewissen Einfluss auf die Sache haben soll.
Im selben Jahr, also 133 v. Z. W., stirbt nämlich ein Herrscher, und zwar Attalos III., König von Pergamon, Stadte in der heutigen Türkei.
Und dieser Attalos vermacht, bis auf einige griechische Städte seines Reichs, das gesamte Königreich und die Schätze des Königreichs Rom.
Also er sagt, alles, was nach mir noch da ist, das kriegt Rom.
Kannst du dir vorstellen, warum er das macht?
Ich habe jetzt gerade überlegt, das ist eigentlich total ungewöhnlich, weil normalerweise würde man ja versuchen, als König das Ganze seiner eigenen Familie irgendwie zukommen zu lassen.
Aber es ist so, ich habe ja gesprochen von dieser Wahnsinnigexpansion des Römischen Reichs und das ist natürlich an Attalos III. auch nicht vorbeigegangen.
Er hat das natürlich mitgekriegt und hat gesehen, wie um ihn herum Reiche oder Städte eingenommen worden sind.
Und er will das seinen Mitgliedern seines Königreichs einfach ersparen.
Er weiß, früher oder später kommen die Römer und holen sich Pergamon.
Es ist doch viel einfacher, Rom einfach gleich alles zu vermachen und dann gibt es kein Blutvergießen.
Und das Ganze geht auf. Es gibt kein Blutvergießen, es geht alles über ins Römische Reich.
Und hier erkennt jetzt auch Tiberius Gracchus eine Chance.
Er sieht jetzt, dass er hier mit Pergamon eigentlich einen großen Teil seiner Landverteilungspläne recht einfach umsetzen kann und schlägt einfach vor, dieses neu gewonnene Land jenen zur Verfügung zu stellen, die kein Land haben und Land haben wollen.
Natürlich ist es auch so, dass es nicht ganz den Plänen entspricht, weil wie Emerson vorhin angesprochen hat, es ging darum, dass die Bürger Roms wollten ein Land in Italien.
Also die wollten ein römisches Land, die wollten nicht unbedingt ein Land irgendwo in anektierten Gebieten.
Und davon hat es ja genug gegeben.
Genau, davon hat es viele gegeben, aber es ist natürlich schwieriger, als sich hier in Italien niederzulassen.
Dabei wäre es zum Beispiel in Regensburg sehr schön gewesen.
Rund um die Castra Regina, da hätte man wunderbar viel Land gehabt an der Donau.
Wollten halt einfach eher im Süden bleiben, ein bisschen wärmer als in Regensburg.
Vermutlich, ich weiß nicht, ob es die Temperaturen waren.
Wahrscheinlich ist es auch einfach, Rom war ja auch einfach, keine Ahnung, wahrscheinlich die größte und bedeutendste Stadt, die es zu dem Zeitpunkt auf der Welt gegeben hat.
In der westlichen Welt auf jeden Fall.
Und da wollte man wahrscheinlich auch so im Zentrum der Macht bleiben.
Ja.
Naja, und was Tiberius jetzt mit Pergamon macht, dieser Plan, dass er Pergamon diesen Leuten gibt, das ist ein bisschen ein Fehler, weil es schwächt seine Position gegenüber dem Senat.
Sie können jetzt diese ganze Kommission auch ein bisschen verzögern, denken Sie sich, es gibt eh genug Land und Geld, dass Tiberius hier seine Pläne verfolgen kann.
Und außerdem ist es so, dass er jetzt schon fast ein Jahr lang Tribun ist und ein Volkstribun, der muss jedes Jahr neu gewählt werden.
Und ihr Plan ist jetzt, dass sie einfach so lange zuwarten, bis es so weit ist, dass Tiberius neu gewählt werden muss und sie dann einfach verhindern, dass er neu gewählt wird.
Und die Wochen bis zur neuerlichen Wahl des Volkstribuns, die sind davon gezeichnet, dass es von beiden Seiten extremst kampanisiert wird.
Tiberius versucht natürlich alle davon zu überzeugen, dass es sinnvoll ist, ihn noch einmal zu wählen, damit er dieses Projekt der Landreform durchziehen kann und der Senat, egal wer, Hauptsache nicht Tiberius kracht.
Und es naht dann also dieser Tag der neuerlichen Wahl und wieder versammeln sich die diversen Stämme am Maßfeld.
Und ich habe ja vorhin erwähnt, jeder gibt eine Stimme ab und tatsächlich ist es so, dass jeder mündlich seine Stimme abgeben muss und das dauert natürlich.
Also du kannst dir vorstellen, du hast jetzt hier das Maßfeld tausende Menschen auf einem Fleck und jeder wartet einfach nur darauf, dass es bald vorbei ist.
Weil was machst du die ganze Zeit, während alle Stimme abgeben? Du gibst kurz deine ab und dann sitzt du rum und wartest.
Wein trinken.
Und er kann natürlich auch, bitte?
Wein trinken, was natürlich die Situation auch noch ein bisschen gefährlicher macht.
Es kann recht viel schief gehen, wenn so viele Leute auf einem Platz sind und an diesem Tag geht auch tatsächlich sehr viel schief.
Okay.
Zuerst ist es so, dass den Anhängern des Tiberius vorgeworfen wird, sie hätten irgendwie geschoben bei der Auszählung bzw. bei dieser Wahl und das werden irgendwann einmal einfach alle Stimmen wieder verworfen und es wird von vorn abgestimmt.
Es wird von vorn abgestimmt und da passiert dasselbe nur in die andere Richtung.
Es wird den anderen vorgeworfen, dass sie geschoben hätten und wieder wird das Ganze abgebrochen und auf den nächsten Tag verlegt.
Es gehen dann also alle heim bzw. die, die heimgehen können, gehen heim.
Die anderen legen sich irgendwo nieder.
Tiberius selber verbringt die Nacht in seinem Haus und seine Anhänger oder einige seiner Anhänger, die campieren so vor seinem Haus und rufen ihm im Grund die ganze Nacht lang unterstützende Worte zu.
Und am nächsten Tag beginnt dann alles schon so ein bisschen ominös.
Tiberius stößt sich seinen großen Zeh am Türstock, als er aus dem Haus geht.
Daraufhin füllt sich seine Sandale mit Blut.
Am Weg zum Maßfeld fällt ihm fast ein Ziegel auf den Kopf, der von Kränen abgeworfen worden ist.
Du kannst dir vorstellen, für die Römer, die ja grundsätzlich sehr abergläubisch waren, sind das alles schlechte Zeichen und es wird ihm auch geraten, dass er vielleicht wieder heimgeht.
Es wäre keine gute Idee, jetzt aufs Maßfeld zu gehen, aber er will das durchziehen.
Und er kommt dann am Kapitol an, also am kapitolinischen Hügel, einem der sieben Hügel Roms, wohin die Wahl verschoben worden ist nach dem Aufruhr am Vortag am Maßfeld.
Und dort herrscht schon wieder richtige Aufruhr, weil die Leute echauffieren sich noch immer, dass am Vortag die Resultate der Wahl einfach gelöscht worden sind.
Und als dann die Rede davon ist, dass die Wahl wieder verhindert wird, eventuell schaukelt sich das Ganze auf, bis richtige Kämpfe ausbrechen zwischen den Unterstützern von Tiberius und den Unterstützern seiner Gegner.
Zum Beispiel werden den Liktoren, die Leibgarde, diverser höherer Amtsinhaber waren, werden ihre Fasces entrissen.
Also du kennst es vielleicht noch, diese Routen, in denen so ein Beil steckt, die werden ihnen entrissen und damit schlagen sich die Leute gegenseitig die Köpfe ein.
Ist das nicht auch der Ursprung des Faschismus, also des Wortes Faschismus?
Ja, und das Ganze führt dann schließlich dazu, dass auf dem Kapitol nur noch Tiberius und seine Anhänger zurückbleiben, während der gesamte Hügel von einer Meute an Menschen umzingelt wird, die sich rächen wollen für diese Schmach,
dieser Wahl, die nicht richtig funktioniert hat und natürlich auch Tiberius loswerden wollen.
Gleichzeitig findet eine Sitzung des Senats statt und dort passiert dann was, was richtungsweisend sein soll für die Geschicke der Republik.
Und, weil du vorhin Cäsar angesprochen hast, es ist so ein bisschen auch der Startschuss für eine Entwicklung, die dann kulminiert in dem, was mit Cäsar passiert.
Es ist nämlich so, diese Senatoren diskutieren über nichts weniger als die Frage, ob sie Tiberius einfach ermorden lassen sollen.
Also du musst dir vorstellen, die höchsten Würdenträger, die reichsten Menschen des Landes sitzen hier und reden darüber, ob es nicht vielleicht sinnvoll wäre, ihn einfach ermorden zu lassen, um ihn loszuwerden.
Sie versuchen dafür, den Konsul Publius Mutius Scevola zu überzeugen, dass er das macht, weil er ist derjenige, der das Imperium innehört.
Also er hätte im Grund diese Befugnisse, sowas eventuell durchzuführen, er weigert sich aber.
Es ist nämlich so, ich habe vorhin erwähnt, dieser eine Konsul, der versucht hat, Landreform durchzuführen, ein paar hundert Jahre vorher,
der ist dann in einem Schauprozess quasi zum Tode verurteilt worden und ist umgebracht worden.
Das heißt, es ist nicht selten gewesen, dass jemand umgebracht worden ist, wenn es nötig war für seine politischen Gegner.
Aber es war immer so, dass es zumindest noch sowas wie einen Schauprozess gegeben hat.
Dass man gesagt hat, dass man irgendwas gefunden hat, dessen man ihn anklagen kann, so wie sie es versucht haben, dass sie Tiberius vorgeworfen haben, er wolle König werden.
In diesem Fall ist es so, sie wollen ihn einfach umbringen lassen.
Sowas wie ein staatlicher Auftragsmord eigentlich.
Genau. Und da weigert sich der Konsul einfach und sagt, naja, macht das nicht.
Die Leute sind aber so aufgewühlt und wütend auf Tiberius, sie lassen nicht locker bis dann schließlich ein gewisses Scipio Nazica.
Der Pontifex Maximus, also der ranghöchste Priester Roms, der steht auf und verkündet, dass nachdem der Konsul selbst offensichtlich ein Verräter sei,
der ihm nicht viel dran legt, Rom zu retten, habe er jetzt beschlossen, dass dem Schaff von Tiberius ein Ende gesetzt werden muss und er sterben muss.
Und das sorgt dafür, dass tatsächlich die Leute aufspringen.
Und es ist so, wenn du im Senator bist, dann hast du deine Schwerte nicht mitnehmen können.
Also was sie machen, sie nehmen ihre Hölzer und Benke und zerbrechen sie und rennen dann bewaffnet mit diesen Prügeln aus diesem Tempel raus, wo die Sitzung stattfindet, in Richtung Capitol.
Ein Senator, der Tiberius freundlich gesinnt, ist ereilt voraus, um ihn zu warnen.
Tiberius wird daraufhin von Unterstützern umzingelt, die ihn schützen sollen.
Nützt aber alles nichts, weil als die Senatoren daraufhin eintreffen, bewaffnet mit ihren Prügeln, beginnen sie einfach auf alle einzuschlagen, die sich ihnen in den Weg stellen.
Tiberius versucht zu flüchten, verliert dann beim Versuch zu flüchten noch seine Toga.
Und schließlich geht er dann laut einer Quelle direkt zu Füßen der Statuen der antiken Könige Roms zu Boden, wo er dann recht unzerminell von, es ist von der Quellenlage her nicht ganz klar, aber er wird einfach mit diesen Hölzern und Prügeln erschlagen.
Als sich das alles wieder lichtet, ist dann nicht nur Tiberius tot, sondern auch hunderte seiner Anhänger.
Und um jetzt die Absurdität dieses ganzen noch einmal in Worte zu fassen.
Er und seine Anhänger wurden getötet von einigen der reichsten Männer, nicht nur Roms, sondern im Grund der westlichen Welt, in dem Glauben, dass sie damit die römische Republik retten würden.
Also in dem Glauben höchstwahrscheinlich einfach nur aus Gier, weil sie Angst hatten, dass ihnen hier alles verloren geht, wenn das alles durchgesetzt wird, was Tiberius durchsetzen will.
Aber dass sie trotzdem gedacht haben, dass das das Ende der Republik bedeuten wird, wenn er das durchsetzt, ist auch recht nachvollziehbar.
Aber sag mal, du hast da gerade gesagt, dass waren Hunderte auch seine Anhänger mit dabei. Gab es da nicht ein großes Massaker?
Also wie konnten die die einfach so?
Naja, ich gehe mal davon aus, es waren die Senatoren mit ihren Prügeln und dann haben sie natürlich von den Unterstützern, die gegen Tiberius waren, haben sie dann natürlich, als sie gesehen haben, dass die Senatoren hier auf sie zugehen, haben sie ihnen auch geholfen.
Das heißt, du hast dann wirklich so zwei Fraktionen gegeneinander gehabt, die sich gegenseitig erschlagen haben.
Und am nächsten Tag ist es nicht etwa so, dass die Mitglieder des Senats sich denken, vielleicht haben wir ein bisschen überreagiert.
Im Gegenteil, der Körper des Tiberius und anderer seiner Mitstreiter werden in Fluss geworfen, wie sehr Usus war, weil Leute loswerden wollen und das Ganze auch unehrenhaft einfach in Fluss werfen.
Und es werden dann auch einige seiner engsten Unterstützer und Freunde werden entweder getötet oder werden exiliert.
Das überrascht mich jetzt nicht, weil das muss ja auch irgendwie dann auch legitimiert werden.
Irgendwie also die können jetzt nicht sagen, wir hätten es nicht tun dürfen.
Genau. Und die Tatsache, dass jetzt diese ganze Episode so völlig ohne Konsequenzen für diese beteiligten Senatoren bleibt, ist so ein bisschen ein Startschuss für die Entwicklung,
die dann auch dafür sorgt, dass das Ermorden politischer Rivalen ohne überhaupt vorzugeben, dass das jetzt irgendwie auf rechtlichen Beinen stünde, zu einer völlig normalen Sache der späten römischen Republik wird.
Und dann eben auch mündet ihn zum Beispiel der Ermordung Caesars.
Ich habe vorhin noch erwähnt den Bruder von Tiberius, Gaius.
Der ist neun Jahre jünger und der versucht, die Arbeit seines Bruders fortzusetzen und zwar wird er ziemlich genau zehn Jahre später auch Volkstribut.
Aber auch sein Leben wird ein recht kurzes werden.
Und da muss man dazu sagen, er ist ein bisschen provokanter als sein Bruder.
Er fordert ein bisschen heraus, aber auf jeden Fall brechen dann wieder Unruhen aus.
Das Ganze mündet dann schlussendlich darin, dass er flüchten muss und auch Selbstmord begeht bzw. sich von einem Sklaven töten lässt.
Und sein Zugang zu dieser Reform und auch zu diesen Auseinandersetzungen war ein bisschen gewalttätiger als der seines Bruders.
Aber es zeigt trotzdem, dass Gewalt und auch Mord in diesem Zusammenhang Einzug gefunden haben in die späte Republik.
Und dass die Vorstellung oder die Möglichkeit demokratischer Reformen in der späten römischen Republik eigentlich nur noch Illusion war.
Eine Sache sollte hier noch hinzufügen.
In der neueren Forschung ist es so, dass es eine recht starke Strömung gibt, die diesem Narrativ des Tiberius,
der hier diese Schere zwischen Arm und Reich verkleinern will, nicht wirklich Glauben schenkt.
Also viele Althistorikerinnen und Althistoriker gehen heutzutage davon aus, dass diese Landverteilung oder diese Landreform des Grachus
in erster Linie dafür sorgen hätte sollen, eigene Rivalen im Senat zu schwächen.
Oder nicht einmal im Senat, sondern einfach Rivalen, die über viel Land verfügt haben und sein Plan wäre es gewesen, über diese Landreform die entsprechend zu schwächen.
Könnte natürlich auch ein Grund sein, wie es Tiberius gelang, so einen Zorn zu entfachen, der dann die Leute dazu gebracht hat,
dass sie ihre Sitzbänke zerbrochen haben, um ihn mit den Prügeln zu erschlagen.
Und weil wir jetzt gerade bei unterschiedlichen Interpretationen sind, ich habe noch was Kurzes von Emma Saad und ich habe sie nämlich zu den Quellen gefragt.
Das ist nämlich so, in ihrem Buch beschreibt sie recht detailliert eben Dinge, eben wer wen erschlagen hat und wo er hingefallen ist,
Tiberius, als er geflüchtet ist vor dieser aufgebrachten Meute der Senatoren.
Und ich habe die Frage gestellt, wie sehr wir uns eigentlich auf sowas verlassen können, auf diese Quellen, die uns hier diese Geschichten auftischen.
Woher wissen wir, welchen Zähler sich angehauen hat?
Richtig.
Es ist schwer, mit den Romans zu sprechen, aber es gibt zwei große Zähler für Tiberius und Gaius.
Sie schreiben beide einen langen Zeit später und sind aktiv von der Republik abgeflohen, und wie die Republik in Rom funktioniert.
Aber sie schreiben in einer Zeit, in der es nicht nur Emperoren gab, sondern es gab auch Emperoren für 200 Jahre und es ist grundsätzlich.
Und die Wörter Caesar bedeutet Emperor.
Aber es ist ziemlich interessant, weil sie, du siehst, wo sie versuchen, ehrlich zu sein, was ihre Wörter ihnen sagen,
weil sie sagen, ich verstehe nicht, warum das passiert ist.
Also, wenn sie über die Debatte schreiben, ob sie Tiberius töten sollen, während der Senat alle im Tempel sitzen.
Appian hat sich wirklich über die Frage geäußert, warum sie nicht einfach jemanden als Diktator machen und er es dann legal machen kann.
Und warum sie nicht einfach jemanden als Diktator machen, der ein Mini-Emperor ist, er ist einfach wirklich abgeflohen.
Und du kannst das nicht einfach in der Republik machen.
Es ist Appian und Plutarch. Appian schreibt etwas, das die Civil War nennt,
was effektiv eine lange Geschichte des Verlusts der Romans-Republik ist.
Und Plutarch, der eine Serie von Biographien, die Paralys Sulla, geschrieben hat,
also er hat eine von Tiberius Gracchus geschrieben, die viele der guten Details in der Geschichte hat, weil er gute Details mag.
Aber sie schreiben eine lange Zeit danach und sie schreiben in einem völlig anderen Kontext und sie sind genügend abgeflohen,
was passiert. Aber sie schreiben beide eine wirklich schöne Narrative und es passt.
Also sie schreiben von den gleichen Anbietern, was auch immer sie schreiben. Es ist ungewöhnlich, dass etwas gut zusammenfällt.
Also auch hier lang danach geschrieben, aber zumindest stützen sie sich auf Quellen, die offenbar näher dran waren.
Und wie so oft natürlich kennen wir diese Quellen nur beim Namen oder selbst die Leute, die es geschrieben haben,
nur beim Namen, aber nicht die eigentlichen Dinge, die sie geschrieben haben.
Wir müssen uns einfach darauf verlassen, dass die später kommen und sie in die richtig verwertet haben.
Also ja, es gibt diese Quellen dazu, aber natürlich muss man es alles, wie man im Englischen sagt, with a grain of salt nehmen.
Ja, und das, werter Daniel, war meine Geschichte über Tiberius Gracchus und seinen Versuch,
grundlegende Probleme der späten römischen Republik mit einer Landreform zu lösen.
Ein Versuch, der nicht nur in seiner Ermordung gemündet hat, sondern gleichzeitig auch so für eine Normalisierung des Ermordens
politischer Widersacher gesorgt hat und schließlich dann wahrscheinlich auch ein Grund war, warum die römische Republik zu Ende ging.
Sehr, sehr spannend, Richard. Also ich freue mich erstens, dass wir mal wieder eine Geschichte aus der Antike hatten.
Und die Geschichte jetzt ist halt, finde ich, auch deshalb so spannend, weil sie so aktuell klingt.
Also diese Geschichte, dass du eine Gesellschaft hast, in der irgendwann Dinge ungleich verteilt sind.
Das ist, glaube ich, was wir in der Geschichte schon oft hatten.
Und dass sich Gesellschaften halt auch irgendwie überlegen müssen, wie man zu einer Umverteilung kommt
und dass das halt auch schon in der Antike ein Problem war, ist, glaube ich, schon auföffnend.
Ja, ich glaube, für mich ist es auch dieses Ding mit, wenn du reich bist, ist es viel einfacher, reicher zu werden.
Wenn du arm bist, ist es mehr oder weniger unmöglich, reich zu werden.
Also dieser Grundgedanke, dass du, wenn sich einmal so etwas so etabliert hat, dann brauchst du solche Einschnitte wie so eine Landreform,
um zumindest wieder gewisse Gleichheit herstellen zu können.
Und wenn du es nicht machst, dann öffnest du natürlich Tür und Tor für eine Entwicklung,
oder du setzt einfach einer Entwicklung nichts entgegen, die dafür sorgt, dass du irgendwann einfach eine wahnsinnig große Einkommensschere hast.
Und da bewegen wir uns schon auch hin, beziehungsweise da sind wir ja jetzt auch schon.
Natürlich im Vergleich zur Römischen Republik ist es ein bisschen was anderes,
weil da hat es halt wirklich diese One-Percenter, die haben noch viel mehr gehabt als der Rest der Bevölkerung, als es heutzutage ist.
Heutzutage hast du eine stärkere Mittelschicht als damals.
Aber natürlich ist auch so in den Quellen in den Römischen, da wird natürlich auch oft irgendwie drüber geschrieben,
dass du hier die großen Familien hast und alles drunter ist so das Volk, das ist das niedere Volk.
Aber da hast du auch Abstufungen gehabt.
Also du hast die normalen Händler und Händlerinnen gehabt, du hast die Handwerkerinnen und Handwerker.
Also wirklich einfach ein funktionierender Gesellschaft mit einer Mittelschicht, die ja schon existiert hat.
Aber in den Quellen wird das oft so dargestellt, als würde die so nicht existieren.
Also wäre das wirklich so das dreckige Volk versus die edlen Familien.
Ja, aber ich meine, wenn du so eine demokratische Gesellschaft hast wie jetzt unsere,
geht man davon aus, okay, dann werden sich einfach diese Interessen der Masse durchsetzen,
weil bei einer Wahl wird sich dann einfach, wenn sich diese Interessen, die halt viele haben, dann auch, für die wird dann auch gewählt.
Ja, ich meine, das ist das Ideal.
Genau, aber genau, was wir quasi bei uns jetzt sehen, ist, dass Leute ja gegen ihre Interessen wählen.
Wir wählen ganz häufig, also zumindest wenn man sich so die großen Parteien anschaut, ist es so,
man wählt doch eher für, sage ich mal, das Großkapital und weniger für, keine Ahnung, linke Projekte,
was wahrscheinlich den meisten mehr helfen würde.
Ja, ich meine, wir machen hier jetzt eine Diskussion auf, über die wir wahrscheinlich so lange diskutieren können,
dass es mehrere Folgen füllt.
Aber ich meine, grundsätzlich hier ist es natürlich auch so, und du merkst es ja zum Beispiel auch in den USA beim Wahlverhalten,
viele Leute wählen nicht dafür, was ihnen jetzt helfen wird, sondern sie wählen dafür, wo sie denken,
was ihnen helfen wird, wenn sie einmal in einer Position sind, wie zum Beispiel reichere Leute.
Genau, ja.
Und auch überhaupt wollte ich noch mal kurz zum Thema wählen, weil das ist, glaube ich, auch was so,
man spricht so oft auch von der antiken Demokratie und so und was das dann auch bedeutet,
aber wir haben heutzutage eine andere Demokratie als damals, also dieses...
Ja, abgesehen davon natürlich, dass heutzutage alle wählen dürfen,
und wenn wir damals von freien Wahlen gesprochen haben, dann waren das Männer.
Genau, das kommt auf jeden Fall von einer schwierigen Situation.
Und das waren auch keine Sklaven und das waren keine Frauen.
Ja, genau.
Das heißt, es ist natürlich ohnehin ein idealisiertes Bild, das die Leute haben von dieser Art der Demokratie,
die damals stattfand.
Ja, aber auch der Wahlvorgang, also wir können die heute auf Papier machen und geben diesen Zettel ab,
der dann durchgezählt wird, aber das Ganze hasst du halt damals noch nicht.
Ja, das war ja mündlich und das hat ewig gedauert.
Ja, genau.
Und jetzt sind natürlich alle dann herumgestanden und haben gewartet.
Aber das ist grundsätzlich auch ein Thema des Buches, und um jetzt noch kurz über das Buch zu sprechen,
wo ich das jetzt raus habe, das geschrieben worden ist von Emre Saadet,
diese Geschichte über Tiberius Gracchus ist ein Teil des ersten Kapitels.
Also, es geht in diesem Buch um unterschiedliche Morde in unterschiedlichen Bereichen.
Also hier geht es jetzt um Mord quasi im Senat und dann geht es um Mord in der Ehe und an Kaisern etc.
Und es ist ein sehr spannendes Buch.
Es ist wirklich für jemanden, der True Crime mag, es ist quasi antiker, antikers True Crime.
Ah, sehr guter Teaser, Richard.
Es ist tatsächlich so, sie hat mir das eben auch erklärt und man kann sich das auch anhören dann im ganzen Interview,
dass sie eben drauf kommen, dass es so quasi True Crime für Rom in der Art noch nicht gibt.
Sehr schön.
Das ganze Gespräch geht über eine Stunde.
Wir sprechen eben nicht nur über diesen Teil, den wir hier jetzt gerade besprochen haben,
sondern grundsätzlich auch über das Buch an sich und warum sie sich entschlossen hat, dieses Buch zu schreiben.
Wer auch ohnehin mehr von ihr hören will, ihr habt vorher auch schon angesprochen,
sie hat auch einen eigenen Podcast, der heißt History is Sexy, den sie gemeinsam mit der Autorin Janina Matthewson macht.
Gibt es auch überall, wo es Podcasts gibt.
Ja, vielen Dank dann an Dr. Emma Southern, dass sie sich Zeit genommen hat.
Bin auch sehr froh.
Ich habe sie angeschrieben und habe ihr eben gesagt, dass ich das Buch gelesen habe und dass sie es so spannend findet
und dass sie gerne wieder eine Folge über einen Teil machen wird.
Ich sehe aber nicht Nervenwert mit am Interview oder so.
Da hat sie gemeint, ah, warum nicht?
Ach so, ich dachte, sie hat dann geantwortet, ach, der schon wieder.
Nein, sie hat sich sogar angeboten für ein Interview.
Also, ich sage ihr nicht nein.
Sehr schön, ja klar.
Gut, ich habe der ganzen Sache nichts hinzuzufügen.
Wie gesagt, wer mehr über das alles hören will, kann das dann eh in dieser Folge, in dieser Spezialfolge machen, dieses Interview sein würde.
Ich werde es nicht so akribisch schneiden wie unsere Folgen.
Das heißt, es werden ein bisschen mehr As von mir drin sein,
als sonst wer das aushält und gerne diese Folge dann anhören.
Sehr schön, ich bin gespannt.
Gut, dann würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten Teil dieser Folge, dem Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es per E-Mail machen.
feedback.geschichte.fm
Kann Feedback direkt auf unserer Webseite geben.
Geschichte.fm ist die Adresse.
Auf Twitter sind wir auch zu finden.
Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich, Stormgrass, Daniel, Mistsnair.
Auf Facebook findet man uns auch.
Auf Spotify kann man uns auch hören und kann uns dort auch folgen.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben.
All solche Dinge kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Und wer keine Lust hat, diesen Podcasts mit Werbung zu hören,
der hat die Möglichkeit, via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Und da bekommt ihr dann die Folgen auch jeden Mittwoch geliefert, aber eben in einem Feed mit den Folgen ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet eine Möglichkeit, die ihr habt, uns ein bisschen was in den Hut zu werfen, auf der Webseite.
Wir haben den Link dazu auch in den Shownotes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Marion, Tim, Felix, Maximilian, Friedegard, Mitra, Alexander, Marie, Fabian, Bernhard, Paul, Tamara, Laura, Kim, Marcel, Falk, Andre, Silke, Harald, Andi, Katharina, Günther, Jan, Lorenz, Oliver, Paul, Sebastian, Uli, Marc,
Martin, Sofian, Judith, Georg, Guido, Markus, Tom, Boris, Elisa und Astrid.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, Daniel, würdest du sagen, sollen wir das machen, was wir immer machen?
Ich würde sagen, gehen wir dem einen in das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, der Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.